---
title: Markdown语法简明
abbrlink: d87f7e0c
date: 2018-10-09 23:29:37
tags:
---

> 原文链接: <http://www.markdown.cn/>

# 能够与HTML兼容
Markdown能够很好的和HTML兼容，写法类似如下：
```html
普通Markdown段落

<div>
    <span>html文档</span>
</div>

另一个Markdown段落
```
<!-- more -->

值得注意的是，Markdown会把我们本来在HTML文档中需要转换的特殊符号，比如`&`, `<`, `>`等装换成相应的HTML实体`&amp`, `&lt`, `&gt`, 但对于HTML实体(即已经转换过的)则不会再转换，比如`&copy`, `&amp`等, 还是会保持原来的样子，而不会再把`&`符号再转换一次

# 区块元素

## 段落和换行

Markdown普通段落是由一个或多个连续的文本行组成，在它前后需要有一个及以上的空行(显示上看起来是空的那就是空行，比如只包含空格和制表符那就是空行), 普通段落就不要用空格和制表符来缩进了, 缩进另有用处

### 关于换行

Markdown中换行是需要插入`<br />`标签来进行强制换行的，若想要依赖Markdown来插入`<br />`标签，在插入处先按入两个以上空格然后回车

**注意:** 在当前版本的Hexo和Github中，并不需要空格之后再插入`<br />`标签, 并且当前版本的Hexo的换行是跟我们文件换行一致的, 即我们可以不需要输入`<br />`标签也可换行

## 标题

Markdown支持两种标题语法, 类Setext和类Atx形式
类Setext形式使用底线形式，利用`=`(最高阶标题), `-`(第二阶标题)
```markdown
最高阶标题
===
第二阶标题
---
```
任意数量的`=`, `-`都可以达到效果

**注意:** 在当前版本的Hexo需要使用最少两个的`=`, `-`才能起作用, Github则都可以

类Atx形式则是在行首插入1到6个`#`, 对应标题1到6
```markdown
# H1
## H2
### H3
#### H4
##### H5
###### H6
```

**注意:** 使用`#`符号需要在`#`之后插入至少一个空格才能起作用

## 区块引用

Markdown中新建区块引用，只需要在行首加上`>`符号即可
```markdown
> 这是一个引用
> 这是一个区块引用
```
Markdown也允许你只在第一行插入`>`即可
```markdown
> 这是一个引用
这是一个区块引用
```
区块引用也可以嵌套, 只需要根据层次插入不同数量的`>`符号即可
```markdown
> 这是第一层引用
> > 这是第二层引用
> 这个也是第二层
这还是第二层
>
> 这个才是第一层

这个才不是引用
```
示例:
> 这是第一层引用
> > 这是第二层引用
> 这个也是第二层
这还是第二层
>
> 这个才是第一层

这个才不是引用

区块引用内也可以使用其他的Markdown语法, 包括标题、列表、代码区块等
```markdown
> 1. 列表项1
> 2. 列表项2
>
>
>     var test = 'test';
```
示例:
> 1. 列表项1
> 2. 列表项2
>
>
>     var test = 'test';

## 列表

无序列表使用星号(*)、加号(+)、减号(-)作标记, 对于同一个无序列表需使用同一种符号
有序列表则使用数字加一个英文句点(.), 使用的数字并不会影响输出的HTML
```markdown
* 无序列表
* 无序列表

+ 无序列表
+ 无序列表

- 无序列表
- 无序列表

1. 有序列表
8. 有序列表
```
以上有序列表产生的HTML结构如下
```html
<ol>
<li>有序列表</li>
<li>有序列表</li>
</ol>
```

列表标记通常放最左边, 但也可以有缩进，最多3个空格, 且项目标记后至少要跟一个空格或者制表符

**注意:** 当前版本Hexo无所谓项目符号后跟多少个空格, 都可以解析, Github则最多只能跟4个空格

有可能在无意中产生了项目列表
```html
2018. 无意产生的列表
```
要避免, 则需手动转义(.), 即在英文句点(.)前加反斜杠
```html
2018\. 这就不会了
```

## 代码区块

Markdown中建立代码区块很简单, 只需要简单的缩进4个空格或者一个制表符就可以了
```markdown
这是普通段落

    这是代码区块
```
一个代码区块会一直持续到没有缩进的那一行或者直到文件结束, 而且代码区块中的`&`, `<`, `>`等会被自动转为HTML实体, 但代码区块中一般的Markdown语法并不会被转义, 像星号就只是星号

## 分隔线

在一行中用三个及以上的星号(*)、减号(-)、底线(_)来建立一个分隔线, 行内不能有其他东西, 也可以在星号, 减号中间加入空格
```markdown
***
* * *
---
- - -
_ _ _
---------------
```

# 区段元素

## 链接
Markdown支持两种形式的链接语法: 行内式和参考式
不管哪种链接, 链接文字都是用[方括号]来标记

### 行内式

行内式链接是在方括号后紧跟着圆括号并在其中插入链接, 若需要链接title, 可以在网址后加个空格, 用引号(单双都行)将title包起来
```markdown
[百度](http://wwww.baidu.com "百度链接")
```
若是链接到同样的主机资源, 也可以使用相对路径
```markdown
[关于我](/about/)
```

### 参考式

参考式则是在第一个方括号后再紧跟一个方括号, 这个括号内填入链接标识, 然后在文件的任意处将链接标识的内容定义出来, 链接的title一样可以使用引号包起来, 也可以使用`()`包起来, 甚至可以将title放到下一行

另外, 链接标识是可以有字母、数字、空白和标点符号的, 但是, 不区分大小写的
```markdown
[百度][bd]

[bd]: http://www.baidu.com "百度链接"
```
链接标识的定义形式:
1. 方括号`[]`(前面可以选择性加上最多三个空格的缩进), 里面是链接标识的内容
2. 跟着一个冒号`:`
3. 跟着一个以上的空格或者制表符
4. 链接的网址
5. 链接的title, 有跟着title时, 记得要加空格

**注意:** Markdown.pl 1.0.1会忽略单引号包起来的链接title, 所以, 尽量使用双引号吧

当然如果链接文字跟链接标识是一致的, 那还可以使用隐式链接, 隐式链接标识就是直接把链接标识放空
```markdown
[Google][]

[Google]: http://www.google.com "Google"
```

## 强调

Markdown使用星号(*)、底线(_)作为强调字词的符号, 被一个星号或者底线包围的字词会转换成被`<em>`标签包围, 用两个星号或底线包围的字词则会被转成`<strong>`标签包围
```markdown
*单个符号*
_单个符号_
**两个符号**
__两个符号__
```
使用以上哪种形式都行, 只要注意用啥开始的就用啥结束, 如果在星号或者底线两边都有空白的话, 那星号和底线只会被当成普通的符号
要插入星号或者底线, 可以使用反斜线
```markdown
\*插入的星号\*
```

## 代码

Markdown的代码区段可以使用`` ` ``来进行标记, 只是标记小段行内代码可以使用一对`` ` ``来包裹, 产生的HTML是由`<code>`标签来包裹的, 在`` ` ``范围内, `&`, `<`, `>`等会被转换成相应的HTML实体
Markdown还有使用三个`` ` ``来进行包裹的区块代码, 产生的HTML是由`<pre>`和`<code>`相辅助包裹的

**注意:** 在当前版本Hexo中, 使用缩进产生的代码区块并不会加上行号, 使用三个`` ` ``包裹的代码区块才会显示行号

开始和结束的三个`` ` ``都是各占一行, 另外在开始的`` ` ``后面紧跟代码所用的语言, 则会为代码加上高亮

<pre>
 `` `javascript
 `` `
</pre>

__注意:__ 在当前版本Hexo中, 在HTML标签中由三个`` ` ``定义的代码块将会被解析, Github则不会, 根据Markdown语法, Github才是对的

## 图片

Markdown中也是两种方法定义图片, 行内式和参考式, 与链接的定义方式极其相似, 最主要的差别在于图片定义的最前面要加一个`!`
```markdown
![pic](/path/pic)
![pic one][id]

[id]: /path/picOne "picOne"
```

**注意:** 到目前为止, Markdown还无法定义图片宽高, 若有需要, 请直接使用`<img>`标签

# 其他

## 反斜杠转义

Markdown支持以下符号前加上反斜杠插入普通符号

```markdown
\  反斜杠
`  反引号
*  星号
_  底线
{} 花括号
[] 方括号
() 圆括号
#  井字号
+  加号
-  减号
.  英文句点
!  感叹号
```
